220 P. VERGILI MARONIS

verbera: tum stridor ferri, tractaeque catenae.
constitit Aeneas strepitumque exterritus hausit:
‘quae scelerum facies? o virgo, effare ; quibusve 560
urguentur poenis? quis tantus plangor ad auras l'
tum vates sic orsa loqui: ‘dux inclute Teucrum,
nulli fas casto sceleratum insistere limen;

sed me cum lucis Hecate praefecit Auernis,

ipsa deum poenas docuit, perque omnia duxit.
Gnosius haec Rhadamanthus habet durissima regna,
castigatque auditque dolos subigitque fateri,

quae quis apud superos, furto laetatus inani,

distulit in seram commissa piacula mortem.
continuo sontes ultrix accincta flagello ⁵70
Tisiphone quatit insultans, torvosque sinistra
inteutans angues vocat agmina saeva sororum.

tum demum horrisono stridentes cardine sacrae
panduntur portae. cernis, custodia qualis

vestibulo sedeat? facies quae limina servet?
quinquaginta atris inmanis hiatibus Hydra

saevior intus habet sedem. tum Tartarus ipse·

bis patet in praeceps tantum tenditque sub umbras,
quantus ad aetherium caeli suspectus Olympum.
hic genus antiquum Terrae, Titania pubes, 580
fulmine deiecti, fundo volvuntur¹ in imo:

hic et Aloidas geminos, inmania vidi

corpora, qui manibus magnum rescindere caelum
adgressi, superisque Iovem detrudere regnis.

vidi et crudeles dantem Salmonea poenas,

dum flammas Iovis et sonitus imitatur Olympi.
quattuor hic invectus equis et lampada quassans
per Graium populos mediaeque per Elidis urbem
ibat ovans, divomque sibi poscebat honorem,
demens, qui nimbos et non imitabile fulmen

aere et cornipedum pulsu simularet equorum.

at Pater omnipotens densa inter nubila telum
contorsit, non ille faces, nec fumea taedis

559 strepituque . . . haesit. 561 sures. 591 euna.

 

