AENEIDOS LIB. XI ³49

moenibus in patriis, atque inter tuta domorum,
confixi exspirant animas. pars claudere portas ;
nec sociis aperire viam, nec moenibus audent
accipere orantes ; oriturque miserrima caedes
defendentum armis aditus, inque arma ruentum.

exclusi ante oculos lacrimantumque ora parentum
pars in praecipites fossas urguente ruina

volvitur,' inmissis pars caeca et concita frenis

arietat in portas et duros obice postes. ιφ
ipsae de muris summo certamine matres—

'monstrat amor verus patriae-ut videre Camillam,

tela manu trepidae iaciunt, ac robore duro
stipitibus ferrum sudibusque imitantur obustis
praecipites, primaeque mori pro moenibus ardent.
interea Turnum ιιι silvis saevissimus inplet
nuntius, et iuveni ingentem fert Acca tumultum:
deletas Volscorum acies, cecidisse Camillam,
ingruere infensos hostes, et Marte secundo

omnia corripuisse, metum iam ad moenia ferri. ιω ·

ille furens—et saeva Iovis sic numina poscunt-
deserit obsessos colles, nemora aspera linquit.

vix e conspectu exierat campumque tenebat,
cum pater Aeneas, saltus ingressus apertos,
exsuperatque iugum, silvaque evadit opaca

sic ambo ad muros rapidi totoque feruntur
agmine, nec longis' mter se passibus absunt;

ac simul Aeneas fumantes pulvere campos
prospexit longe Laurentiaque agmina vidit,

et saevum Aenean adgnovit Turnus ιιι armis 910
adventumque pedum flatusque audivit equorum.
continuoque ineant pugnas et proelia temptent,
ni roseus fessos tam gurgite Phoebus Hibero
tinguat equos noctemque die labente reducat.
considunt castris ante urbem et moenia vallant.

882 intra.

 

