Annnrnos urs. vr ’ 217

ut primum iuxta stetit adgnovitque per umbras
obscuram, qualern primo qui surgere mense

aut videt aut vidisse putat per nubila lunam,
demisit lacrimas, dulcique adfatus amore est:
‘infelix Dido, verus mihi nuntius ergo

venerat exstinctam, ferroque extrema secutam?
funeris heu tibi causa fui? per sidera iuro,

per superos, et si qua fides tellure sub ima est,
invitus, regina, tuo de litore cessi. 460
sed me iussa deum, quae nunc has tre per umbras,
per loca senta situ cogunt noctemque profundam,
imperiis egere suis3 nec credere quivi

hunc tantum tibi me discessu ferre dolorem.

siste gradum, teque aspectu ne subtrahe nostro.
quem fugis? extremum fato, quod te adloquor, hoc est?
talibus Aeneas ardentem et torva tuentem

lenibat dictis animum, lacrimasque ciebat.

illa solo fixos oculos aversa tenebat ;

nec magis incepto vultum sermone movetur, 470
quam si dura silex aut stet Marpesia cautes.

tandem corripuit sese, atque inimica refugit

in nemus umbriferum, coniunx ubi pristinus illi
respondet curis, aequatque Sychaeus amorem.

uec minus Aeneas, casu concussus iniquo,
prosequitur lacrimis longe et miseratur euntem.

inde datum molitur iter. iamque arva tenebant

ultima, quae bello clari secreta frequentant.

hic illi occurrit Tydeus, hic inclutus armis
Parthenopaeus et Adrasti pallentis rmag03 480
hic multum fleti ad superos belloque caduci
Dardanidae, quos ille omnes longo ordine cernens
ingemuit, Glaucumque, Medontaque, Thersilochum-

ue,
tres Antenoridas, Cererique sacrum Polypheten,
Idaeumque, etiam currus, etiam arma tenentem.
circumstant animae dextra laevaque frequentes.
4761acrimant.

 

